---
layout: post
title: "SW개발병 지원부터 복무까지 2020년 ver."
featured-img: sw_background
categories: [Life]
date: 2020-03-12 09:42
---

# SW개발병 지원부터 복무까지 2020년 ver.

필자는 현재 SW개발병 으로 복무중이다..

이번 포스팅 에서는 SW 개발병 지원부터 복무.. 그리고 입대 1년이 넘었기에 그 후기까지 작성해 보려고 한다.

## 어떻게 지원하게 되었는가?

고등학생때부터 SW개발병의 존재는 어렴풋이 알고 있었다.
<br>
그때의 목표는 IT 병역특례 기업에 들어가서 34개월간 회사를 다니면서 군 복무를 할 계획이었다. 

현역 판정을 받고 계획의 중간까지는 수월한 듯 했다.
<br>
결과적으로만 말하자면,
강남의 모 역에 위치한 기업에 입사하게 되었고, 현역 TO를 받지 못해 퇴사하였다.

4급 보충역의 경우는 TO를 받기가 매우 수월하지만, 현역의 경우는 다르다.
<br>
재배정TO라는 (선착순) 현역 대학생이상의 사람들끼리 적은 자리를 두고 경쟁해야 했다.

얼마나 잘하든, 선착순에 들지못하면 TO를 받지못하고, 그렇게 된다면 복무는 당연히 인정되지 않는다.
<br>
2~3개월정도 일했나.. 결국 선착순 재배정TO를 받지못하였고, SW개발병에 지원하게 되었다.

여담으로 훈련소에 입소했을때, 컴퓨터 공학과 이면서 
<br>
SW개발병의 존재도 모르는 사람이 있었다. 연세대 컴공이라고 했는데.. 보직이 <b>발칸 포병</b>이었나..


## 지원 방법 및 지원 자격 요건

SW개발병은 모집 전문특기병으로, 1차 서류평가와 2차 면접평가가 있다.
<br>
소수의 인원만 뽑기에 1, 2차 모두 합격해야 입대할 수 있게 된다.

<b>※ 최소 지원 자격이 관련 학과 2년이상 수료 이상이어야 한다.</b>

### 서류지원

추가적인 내용으로는 각 부대에 SW개발병 편제인원이 존재해서,
<br>
그 인원들이 전역할때쯤에 모집 공고를 낸다.

이번년에 공고가 올라갈 예정이다.(근데 코로나19때문에 잘 모르겠다..)

[병무청 전문특기병 모집계획](http://www.mma.go.kr/contents.do?mc=mma0000743)에서 수시로 확인해서 준비 해야한다.

또 가산점을 받을 수 있는 항목이 몇가지 있는데 대표적 으로는 3가지 정도가 있다.

* 학년 (4학년 > 2학년)
* 학과 (직접학과인지 간접학과 인지)
* 자격증 (정보처리기능사 이상)
* 수상경력

필자 같은 경우에는, 
<br>
2학년 끝내고, 정보처리 산업기사 자격증으로 지원했다.

지원서 작성시에 희망 입영월과 희망 부대를 선택하라고 나와있었다.
<br>
<b>참고로 각 부대마다 경쟁률이 다르다.</b>

### 면접 평가

1차 서류에 합격하게 되면 면접일자가 나오는데 
<br>
면접 질문은 개개인 마다 Case By Case 인 것 같다.

필자는 기본적인 질문을 받았다. (보안상 문제로 면접 질문은 알려줄 수 없다.)

당연한 소리지만 개인이 기여한 프로젝트와, 기술 스택등으로 준비하면 되고,
<br>
안보관과 인성관련 질문도 받게 된다.

면접에 합격하게 되면, <b>무조건</b> 논산훈련소로 입영하게 되고 훈련 수료후
<br>
해당 부대로 전입하게 된다.

***

## SW개발병의 장/단점 및 하는 업무

필자가 소속된 부대 같은 경우에는 Web 개발이 메인이다. (간간히 모바일 App 도 있지만 극히 적음)

사용하는 기술은 전자정부프레임워크(egovframework) / jQuery 가 대부분이다.
<br>
이것도 Case by Case인데, 해당 SW개발병의 포지션 마다 다른 기술스택을 쓸수 있다.

필자는 최근 맡은 프로젝트에서 (Parcel Bundler, Pug, Material Web Components 등을 사용했다.)

그리고 기본적으로 검색을 할 수 있는 PC가 공용으로 있어서,
<br>
무언가 검색할때는 그 자리로 가서 프린트하여 다시 개인 컴퓨터에서 보면서 따라치는게 일반적이다.

(Ctrl + C, Ctrl + v만 쓸 수 있어도 굉장히 시간 단축 될텐데 ㅠ.ㅠ)

### 장점 

* 보통 프로젝트 한개를 끝내고 나면 공부할 시간이 많아서, 지식을 쌓을 수 있다.
* 많은 기술을 체험할 수 있다.(Case by Case)
* 소속 부대가 행정병력이 대부분이고, 각 사무실로 파견을 나가는 형식이라 일반 보직의 병사보다 훈련과 작업의 강도가 훨씬 덜하다.
* 복지가 좋다. (출타, 휴대폰 등)
* 개개인의 개인정비시간이 보장되서 퇴근후에도 충분해서 계속해서 공부를 할 수 있다.

### 단점

* 옛날 프로젝트가 대부분이라 코드가 더럽고, 기술 수준이 낮다. (읽기가 너무 힘들다)
* 개발용PC와 검색용PC가 따로 있어서 검색하기도 불편 하다.
* 가장 중요한점.. 아무리 여건이 좋다지만, <b>갇혀있다.</b>

***

## 글을 마치며...

현 복무율은 68%정도 될텐데, 한참 남은거 같다..
<br>
집을 가고싶지만, 생각만 할 수 있는 그런 짬이다.

개발 관련해서는 얻은 지식도 많았고 국방부에서 주최하는 대회도 입상해서 좋은 경험이 된 것 같다.
<br>
또한 각 선/후임 들이 각각의 장점이 있어서 서로 모르는것을 물어볼 수 있다는 점도 좋은 것 같다.

SW개발병에 관심이 있는 사람은 댓글 혹은 이메일을 주길 바란다.

[이메일 보내기](https://gwanwoodev.github.io/contact/)
