---
layout: post
title: "SW개발병, 전역하다"
featured-img: end_of_army
categories: [Army]
date: 2020-08-29 02:04
image: /assets/img/posts/end_of_army_thumb.jpg
author: gwanwoodev
---

# SW개발병, 전역하다

2020년 08월 18일. 필자는 육군본부에서 SW개발병으로 복무를 하다가 전역 했다. 원래 09월 16일 전역이지만, 코로나19 바이러스가 점점 심해지고 있기에, 조기전역(현지전역)을 하게 되었다.

이전에 상병일때 글을 한번 작성 했었는데, 왜인지는 모르겠지만 유사문서로 들어간 것 같다.

그래서 전역축하 겸 개발병 관련 정보와 길고 길었던 군생활에 관해 써보려고 한다.

## 소속부대에서의 생활

처음 전입 오게 되면, 생활하는 부대가 있고 실제로 근무하게되는 사무실이 따로 있다.
육군본부에 병사TO가 없다보니 사무실에 파견형식으로 출근하게 된다.

<p style="text-decoration: line-through">눈치 볼곳이 2곳이 있다는 셈이다 ㅋㅋ</p>

보통 일과는 아래와 같다.

- 아침 점호 (06:50 ~ 07:00)
- 아침 식사 (07:00 ~ 07:50)
- 사무실 출근 (09:00 ~ 11:00)
- 점심 식사 (11:20 ~ 12:50)
- 사무실 출근 (13:00 ~ 15:50)
- 전투체육 (16:00 ~ 17:00)
- 저녁 식사 (17:20 ~ 18:50)
- 개인정비시간 (17:30 ~)
- 담당구역 청소 (21:00 ~ 21:15)
- 저녁점호 (21:20 ~ 21:40)
- 취침 (22:00 ~ )

사무실에서 일하는 시간만 따져보면 3~4시간 남짓이 전부이다.

개인정비시간 에는 보통 휴대폰을 하거나 사지방 혹은 노래방에서 시간을 보내곤 하는데 필자는 대개 휴대폰만 했다.

### 생활하는 부대에서의 장단점

첫번째로 국직부대라 육/해/공군이 모두 모여있다보니, 육군인 필자도 자연스레 해/공군의 혜택을 받게 되었다. 대표적으로 육군은 외박을 휴가에 붙여 쓸수 없다.

하지만, <b>이곳에서는 가능하다</b>

두번째로 더 사기적인 부분은 현재 달리기 2000km를 달성하면 <b>휴가를 최대 24일</b>을 받을수있다. 필자는 게으른 편이여서 1200km까지 하고 그만두었다..

<p style="text-decoration: line-through">정보) 곧 없어진다고 한다. ㅠㅠ</p>

세번째로 작업/훈련/당직근무 등이 야전에 비해 훨씬 적다.

삼군본부의 행정업무를 서포트하는게 주된 임무이다 보니, 야전에 비해 근무같은것이 적을 수밖에 없다. 아예없지는 않지만 아주 조금 한다고 생각하면 된다.

네번째로 불침번이 없다.

밤에 끊김없이 꿀잠을 잘 수 있다..ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

단점은 두가지 있다.

- 갇혀있는 현역 군인이라는점.
- 계급사회이다 보니 간부들의 눈치를 봐야한다는 점

---

필자가 생각하기에 <b>"갇힌 공익"</b> 정도 난이도의 군생활 이라고 생각하면 된다.

## 실 근무지에서의 생활

SW개발병이다 보니 개발 업무를 맡게 된다. 보통 10에 8정도는 웹사이트 개발이며 기술 수준은 굉장히 낙후 되어있다.

그리고 유지보수 관련 업무도 진행하는데, 10에 10은 스파게티 코드에 보면 눈이 썩는수준의 코드다.. 필자는 다행히 신규 개발만 맡아서 꿀 빨았다고 본다.

그리고 두번째 중요한 업무가 있는데..

바로 킹갓 <b>"쓰레기 비우기"</b> 암묵적으로 병사가 하는걸로 되어 있어서, 우리가 치우지 않으면 절대로 쓰레기가 없어지지 않는다..

결론적으로 개발, 쓰레기 비우기가 주된 업무 이다.

### 실 근무지에서의 장단점

일단 장점 먼저 써보도록 하겠다.

#### 장점

- 개발하는 업무를 하다보니 실력이 녹슬지 않고 새로운것들을 배우면서 군생활을 할 수 있다.
- 맡은 포지션에 따라서 새로운 기술을 적용해볼 수도 있다(하지만 제한적이다.)
- 사무실 분위기가 그렇게 강압적이지 않아서 자유롭다. 눈치를 안봐도 된다.
- 지하에 이디야 커피가 있어서 아메리카노를 빨면서 업무를 할 수 있다.

#### 단점

- 기술 수준이 낙후되어 있어서 옛날 프로젝트들은 코드 보기가 짜증난다.(병사뺴고 Git을 쓸수 있는 사람이 없다.)
- 개발용PC와 검색용PC가 나뉘어져 있는데, 검색용 PC도 공용이다 보니, 불편하고 필요한 정보가 있으면 프린트를 해서 봐야 한다.

---

## SW개발병은 어떻게 될까?

간략하게 설명해서 1차 서류 => 2차 면접으로 이루어지며,

요즘은 병사들이 면접관으로 참여하여 부사수를 뽑는다.

자세한 지원 방법은 아래 링크에서 확인할 수 있다.

[링크](https://gwanwoodev.github.io/sw-developer-soilder/)

## 전역한 소감

전역 30일 전부터 시간이 굉장히 안가서 힘들었지만, 그래도 국방부의 시간이 흘러가서 다행이다.

앞으로 개발 외주도 해보고 가지고 있는 아이디어로 스타트업도 창업 해볼 계획이다.
전공을 살리면서 상대적으로 군 생활을 편하게 하고 싶다면 지원을 적극 추천한다.

궁금한 점이 있으면 아래 링크에서 이메일 보내주면 자세히 알려줄 수 있으니 참고 바란다.

[이메일 보내기](https://gwanwoodev.github.io/contact/)
